### Лекция по теме "15.1 Органзаця сети"


#### как настравать сеть в AWS - 00:47:30
- 00:48:50 - create VPC
  - IPv4 CIDR
  - routing table
- 00:50:20 - create Subnet
- 00:53:40 - включение настройки (Enable auto-assign public IPv4 address) для автоматического присвоения внешнего IP адреса создаваемым ВМ в этой подсети  
- 00:54:10 - создание InternetGW. Create internet gateway. И привязать его к VPC. Attach to VPC. Теперь будет доступ в Итернет
- 00:54:50 - создание NAT gateway. И прикручваем его к подсети Public. И даем NAT gateway публичный IP (Allocate Elastic IP)
- 00:56:40 - создание Network ACL. Смотрим настройки Inbound Rules. Должно быть все разрешено и должна быть првязка к подсетям
- 00:57:10 - создание Security Group

#### как настравать ВМ в AWS - 01:01:10
- Одну ВМ создать в Public подсети, а вторую ВМ - в Private и посмотрим как будет ходить трафик.
- 01:01:45 - чем отлчается InternetGW от NatGW. InternetGW - это амазоновская штука для разрешения трафка из Интренета в VPC. NatGW - это кода мы разрешаем нат в нтернет.
- 01:02:25 - создание ВМ frontend в подсети Public
- 01:09:00 - создание ВМ backend в подсети Private. Пркручиваем к Security group SSH, ICMP. 
- 01:10:20 - попытки подключеня к ВМ
- 01:12:00 - указание  дефолтового маршрута для InternetGW в Routing Table
- 01:13:30 - подключились к frontend
  - пингуем backend. Отвечает
  - переносм ключ ssh на ВМ frontend
- 10:16:20 - подключаемся с frontend на backend. 
- 10:17:20 - с backend нет доступа к Интернет
- 10:18:10 - пояснение ситуации. Нужно сделать так, чтобы трафк с backend ходил через NatGW. Для этого нужен маршрут на NatGW. 
ВМ frontend выходт в Итнернет через InternetGW свом белым адресом. У NatGW тоже есть свой белый адрес. Теперь нам нужен маршрут для хождения трафика
с backend в Итнернет через NatGW
- 01:19:40 - нужно создать отдельную таблцу маршрутизации, которую мы повесим на приватную подсеть.
- 01:20:30 - создание Routing table для NatGW
- 01:22:20 - результат. Есть выход в нтернет с ВМ backend через NatGW (и его ip)

#### как настравать сеть в Yandex.Cloud - 01:23:50
- создаем VPC
- 01:26:15 - как вкюлючить NatGW
- создание подсети
- 01:27:20 - создание ВМ frontend
- 01:30:00 - для получения Security group (группа безопасност) их надо заказывать в Yandex.Cloud
  - создание правли для ГБ
- 01:33:10 - создание нового ключа ssh
- 01:35:40 - подключилсь к frontend. Есть доступ к Интернетbackend
 - проверка доступа к backend
- 01:36:30 - создание ключа ssh на frontend для подключеня ко второй ВМ backend
